轉動的時候那個角度顯現出來
所以一切相其實都是因緣所現
我們當然講說相由心生
心生則種種發生
但是那個相 客觀的相
不是心生 是因緣所生
當然跟你相關的是你心所生
而外面的一切相
應該不能講外面
包括我們裡面也是一樣
我們裡面的一切相都是因緣所生
這時候動到哪邊就哪邊動
這時候該吸氣你就吸氣
該呼氣就呼氣
該舉右手就舉右手
所以這些其實都因緣
外面是整個空性
然後外面是整個空性
裡面也是一樣空性
不會是外面空 裡面不空
也不會裡面空 外面不空
一概都是空
內外一切都是空
空性是指它的本來面目
因緣還沒有聚合之前
一切都是空的
因緣離散以後也是都是空的
因緣剛好聚在一起就有各種相
成各種事
所以一定要
懂這個道理
懂這個道理以後就
慢慢就不會有掛礙
因為外不著想
內不著我
我是什麼
我就起一個我的心
這是我
所以我們常常講說
外八風 內五風
八風吹不動
外面來的趁機毀譽
人家對你的好評不好評
人家對你毀謗你
或者在後面讚嘆你
這個其實跟你有什麼關係
人家要怎麼講就怎麼講
人家怎麼看你就怎麼看
跟你沒有關係
所以不要在乎
那利害得失也是一樣
其實我們也不爭
妳再有福報
還是這樣吃
還是隻能吃那麼多
只是有福報可能吃得精美一點
對你的身體的滿足度
需要度來講
其實沒有什麼
都一樣
有的吃有營養就好
不要吃太精緻的
那當然我們現在就病越來越多
就都是吃那些太精緻的東西
太好吃的東西
就再製品
不然就加工品
這個其實對身體都不是很好
因為它不是自然產生的
都是人工加成的
尤其又透過各種想法
要怎麼樣把它弄得美味
其實都動了太多的心思在裡面
太複雜
我們越簡單
越容易
越簡單 越簡單 越簡單 越簡單
越簡單 越簡單 越簡單
這個是外八風
內五風是什麼
就貪吃慢飲
本來心無所得
貪的時候就要把外面的拉進來
撐的時候要從裡面推出去
貪拉進來 撐推出去
吃往下沉
慢往上拉
飲不安於味
在那邊動搖
所以我們心裡面會不安
就是這五個東西
心不住心味
法不住法位
不是要把外面拉進來
就是想把裡面推出去拒絕
不然就是往下沉
失就是頭腦慢慢不清楚了
心慢慢昏昧了
慢了就把心拉得太高
自以為是什麼
這個也不是那個也不是
是這樣好還是那樣好
就在那邊動動搖搖的搖搖擺擺
所以都是心不安住的現象
所以修行就是去這外面的八風
吹不動
裡面的五風動不了
這時候你都自在了
你到任何地方都是平衡的
為什麼平衡
不落前不落後
不往上不往下
也不在那邊搖搖擺擺
心該在什麼地方就在什麼地方
身在哪裡心就在哪裡
所以我們昨天也特別強調
其實修行就是隨時覺知當下
隨時不管到什麼地方
你都保持
說是足足不動
其實就是離開那
外面八風內面的五風
那就是不動
並不是說都不動
其實如果不動的話就有定點
沒有
它沒有定點
因為它是空的拿來定點
要定在哪裡
是哪一點定
所以都不是
我們本來是自在的
本來是完全沒有掛礙的
就是因為有我
就有定點
這個定點一動就亂了
往前也不是往前也不是
往後也不是
上下都不是
那自己以為有一個東西
那這個風順風逆風
這就又產生不愉快的身心狀態
這些要慢慢慢慢的看穿看破
我們本來就無我
根本找不到我
誰輪迴怎麼輪迴
那你說已經輪迴了
那就代表有我
而且還跟外面的相
不斷的在那邊互動
所以修行一點都不難
它就難在你不簡單
不簡化不單純
但是你也能夠做到
所以有的人心思
說他好叫做很細密
說他好呢
就在那邊穿針引線
無中生有
所以我們情緒也是一樣
就被那個心在那邊上下
擺佈的亂七八糟
所以要修行
真的要儘量簡化
受用簡化
思想簡化
絕不是因為你思想簡化
說我們變得有點白痴
完全不是
剛好相反
你就是心思太複雜
所以是白痴
絕對不會說
你的心思變得很單純
而變成白痴
不是
那時候你心寥寥分明
一點障礙都沒有
而且還很實在
這些頭腦好的
從來沒有停下來過
在你腦子裡面轉了半天
轉出什麼東西
想了半天外緣不聚
想了半天空想白想
而且還是想白了頭
想衰了氣
越想越缺氧
越想精神越不濟
何必呢
那需要的時候才動腦筋
在限量裡面有必須
我們才去互動就好
不要都沒有
就在那邊不斷地打妄想
也沒有什麼意思
那在我們成長呢
難免會透過這樣的訓練
我們的訓練就是怎麼訓練
讓我們的心跟外面的境
跟外面的一切法
能夠認識它
能夠正確地判斷它
這當然是需要的
否則我們就白來了
但是最簡單的就是
它是什麼
我就是什麼
靜止
它唯一的責任
就把靜面弄得平平整整的
繼續來如實的照見
絕不扭曲
然後接著下一句
當然就要
莫使的塵埃
一事不拙
完全不去執著
不去拉扯
我們永遠保持
我們的心跟靜止一樣
平平整整的
清清楚楚
它是什麼
就是什麼
那就是最高的智慧
不爭不揀
不濃不淡
不要
在沒事裡面不斷地找事幹
但是有事絕不拒絕
也絕不怕
不攀緣
不拒緣
隨緣
這個就是
你為什麼能隨緣
因為你很單純
沒有我要什麼
我不要什麼
我要就攀緣
我不要就拒緣
隨緣呢
我該怎麼樣就怎麼樣
這是修行的最高境界
修行絕對不是沒事幹
是把每一個行為
都弄成對的
這叫修行
所以
慢慢的我們如果掌握到重點
掌握到關鍵
其實我們修行就簡單了
你如果沒有抓到關鍵
那你再怎麼修
都是亂七八糟
而且因為那個我很強
所以越修越執著
越修越痛苦
那是不對的
佛法跟其他宗教
完全不一樣
跟其他哲學也完全不一樣
根本不一樣的地方
就是它
就是講空講無我
其他哲學呢
其他宗教都有我
有我就是無明
有我永遠不得解脫
只要有我就永遠不會解脫
所以真的只有佛
才能
才能夠讓我們
不是他讓我們解脫
他引導我們
真正走上解脫
解脫不是什麼都沒有
解脫是完全不被纏服
不被任何東西拘束
你是自由自在的
完全自在的生命
那才是真正生命的最高境界
不是沒有也不是有
沒有就落空亡
有人早有早嘗
以為什麼東西存在了
所以佛法才是究竟的真理
其他當然也有某部分是對的
但是究竟不對
在什麼因緣下它是對的
離開那個因緣它就不對了
不是那個條件
就好像愛因斯坦的相對論
跟牛頓的傳統力學
在傳統裡面
那牛頓的說法是對的
但是超出了傳統
離開世間
離開這個固定的引力
離開這種
我們講所謂的光束
那光什麼時候不在
只是我們不知道它存在
我們還是活在我們比較頓的身心狀態
所以在這種頓的身心狀態
這樣就對了
但是比較更輕盈的
譬如說我們從人界到天界
甚至進入禪定的世界
其實就通通不一樣
因為你身心都不一樣
我們在欲界
這個身心是很粗糙的
但是禪定的功力好了
慢慢把身心進入色界
就從這個粗的色
變成細的色
然後就進入色界
那時候他身心狀況是不一樣的
感受也不一樣
那個整個輕盈感都不一樣
所以一樣的
我們也可以這樣講
有修養跟沒有修養的
他身心狀態當然不一樣
有修養的他隨時都很輕安
很自在
沒修養的隨時都很粗重
很懊惱
身心都充滿著濁氣
看過去就不舒服
讓他看得不舒服
就是因為你自己不舒服
你如果很輕鬆很輕鬆
很愉悅
人家看你一定很舒服
所以其實一切都是我們的
身心的條件所顯現
就是身心的因緣
不同的條件就顯現不同的身心
那事實上
他的體性是空的
所以不管什麼條件都能改變
因為他是空的
他沒有自性
任何東西都沒有自性
所以隨時可以改變
那問題是你怎麼改變他
你有沒有智慧
你有沒有執著
你一執著就不能改變他
你有智慧就能改變他
那執著是智慧的對頭
執著就沒智慧
有智慧的絕對不執著
好
我們就點到這邊
我們還是不斷的去
檢驗自己的身心的狀態
讓自己
你若是一個真的對得起自己
應該讓自己不斷的提升
不是讓自己黏在某個地方
或者不斷的下垛
一天到晚整自己
那是很可憐的
而且很不智
我們就放鬆
放鬆
不要抓任何東西
你當下就是解脫自在的
當這些夜襲慢慢的散開了
就習慣了執著
習慣了分別
慢慢的放開了以後
你才會確定
原來這就是我
也就是所謂我的心
我的性
我的本來的我
我的本來面目
當然那個本來面目絕對不是愚痴的
絕對不是有我是什麼東西的
那個都還是沒有離開無名
好
我們要覺知當下
善用你的六根
去提起六成對你的供養